+++
title = "Traditionelle Geschlechterrollen – Wie viel ist heute noch übrig?"
date = "2024-10-21"
draft = false
pinned = false
image = "foto-helvetia.png"
+++
Geschlechterrollen begleiten uns von klein auf – ein Bild, das sich tief in unser Denken eingräbt. Frauen am Herd, Männer als Versorger. Solche Vorstellungen prägen seit Generationen und haben lange den Alltag dominiert. Doch heute, im Zeitalter der Emanzipation, fragen wir uns: Wie viel davon ist eigentlich noch übrig? Wie weit haben wir es geschafft, Geschlechterstereotypen zu überwinden? Und wie beeinflusst uns das, was von früher geblieben ist?
Ein besonders provokantes Zitat der Schauspielerin Sophia Loren verdeutlicht diese Spannung: „Durch Emanzipation verliert die Frau ihre Weiblichkeit. Was kann einer Frau Schlimmeres passieren?“ Doch was bedeutet Weiblichkeit im modernen Kontext wirklich? Ist es nicht vielmehr eine Errungenschaft, wenn Frauen die Freiheit haben, selbst zu entscheiden, wie sie leben wollen, jenseits von starren Rollenerwartungen?

Ein Beispiel, das zeigt, wie Frauen früher um ihre Rechte kämpfen mussten, findet sich im Roman Helvetias Töchter von Nadine A. Brügger. Hier wird die Geschichte von Hélène erzählt, einer Frau, die für damalige Verhältnisse "anders" war. Sie wollte studieren, eine Karriere machen und kein traditionelles Familienleben führen – ein Wunsch, der ihr in ihrer Zeit verwehrt wurde. Ihr Umfeld reagierte mit Enttäuschung, als sie geboren wurde: „Ein Junge wäre besser gewesen“ (S. 7). Diese Enttäuschung begleitete sie durch ihr Leben, als sie sich trotz aller Widrigkeiten für ihre Ziele entschied und sogar bereit war, ihre Familie zu verlassen, um für ihre Freiheit zu kämpfen.
Solche Geschichten erinnern daran, wie tief verwurzelt die Vorstellung war, dass Frauen dem Mann untergeordnet sind. Vor der Emanzipation hatte der Vater oder später der Ehemann das Sagen über die Frau – sie gehörte an den Herd, nicht ins Berufsleben. Frauen, die sich dagegen auflehnten, wurden lange Zeit als "unweiblich" abgestempelt. Doch der Weg zur Gleichberechtigung war steinig: Es dauerte bis 1971, bis Frauen in der Schweiz auf nationaler Ebene wählen durften. Trotzdem blieben Lohnunterschiede, geringe Karrierechancen und Benachteiligungen in vielen Bereichen des Lebens bestehen.
Auch heute sind Geschlechterrollen noch allgegenwärtig – sie beginnen bereits im Kinderzimmer. Gender Reveal Partys, bei denen das Geschlecht eines ungeborenen Kindes gefeiert wird, zeigen, wie früh die Unterscheidung zwischen Jungen und Mädchen beginnt. Eine Party mit blauen Konfetti? Es wird ein Junge. Aber warum muss die Freude über ein Kind so stark auf das Geschlecht fokussiert sein?
Die Rollenbilder setzen sich in der Erziehung fort: Mädchen bekommen glitzernde Spielzeuge, Puppen und LEGO Friends, während Jungen Autos, Dinosaurier und Legos im traditionellen Blau erwarten. Wenn ein Junge jedoch lieber rosa trägt oder Ballet liebt, wird er schnell mit Sprüchen wie „Schwuchtel“ konfrontiert. Auch in der Berufswahl zeigt sich dieses Muster: Mädchen werden soziale Berufe wie Kindergärtnerin oder Lehrerin nahegelegt, Jungen hingegen handwerkliche Berufe wie Schreiner oder Maurer.
Neben der Berufswahl beeinflussen Geschlechterrollen auch die Erwartungen an die Persönlichkeit. Studien zeigen, dass Mädchen häufiger dazu ermutigt werden, fürsorglich und kooperativ zu sein, während Jungen dazu angehalten werden, durchsetzungsstark und unabhängig zu handeln. Diese unterschiedlichen Erwartungen können langfristige Auswirkungen auf das Selbstbewusstsein und die Karrierewege haben. Frauen neigen beispielsweise seltener dazu, Führungspositionen anzustreben, da sie in ihrer Erziehung oft auf Zurückhaltung und Anpassung trainiert wurden. Dies verdeutlicht, wie sehr alte Rollenmuster das Verhalten auch noch im Erwachsenenalter beeinflussen.

Es stellt sich die Frage, wie viel von diesen Rollenbildern heute noch Bestand hat. Viele, insbesondere ältere Menschen, sehen in der Emanzipation bereits eine ausreichende Gleichstellung erreicht. Doch reicht es wirklich aus, dass Frauen heute auf dem Papier gleiche Rechte haben? In der Realität sind alte Denkmuster immer noch tief verankert. Der Kampf um Gleichberechtigung ist noch nicht zu Ende. Solange Menschen aufgrund ihres Geschlechts oder ihres äusseren Erscheinungsbildes in bestimmte Schubladen gesteckt werden, bleibt viel zu tun.
Eine moderne Sichtweise auf Geschlecht lässt Raum für Selbstbestimmung. So kann sich jede*r selbst definieren – unabhängig von traditionellen Zuschreibungen. Es ist an der Zeit, Geschlechterrollen neu zu denken und zu akzeptieren, dass Männer genauso gute Kindergärtner und Frauen ebenso hervorragende Landmaschinenmechanikerinnen sein können.